Namo Buddha Shakyamuni. I
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni con
respectfully greet the
Kính bạch C chủ nhiệm xin toàn thể Chào
entire congregation here. My
tất cả đại chúng ở đây
name is Vu Huy, I am from Hai Duong,
ạ con giới thiệu con tên là Vũ Huy ở
Vietnam, and
Việt Nam là con quy ở Hải Dương ạ và
I am currently living and working in a
hiện con đang sinh sống và làm việc ở
city in South Korea. Today I
thành phố te nước Hàn Quốc ạ Con hôm nay
have a question that I would like you to guide us on.
có một câu hỏi muốn cô chỉ dạy cho chúng
How can we get along with our
con ạ Mình làm thế nào để hòa hợp với
colleagues when we are
đồng nghiệp khi mà mình là người nước
foreigners with many differences in
ngoài có rất nhiều cái giào cảm như về
culture and language? I would like to ask you
văn hóa về ngôn ngữ con muốn hỏi cô là
how to get along with
làm thế nào để hòa hợp được với đồng
my colleagues. Thank you, Ms. C.
nghiệp của mình con xin ch cô ạ à kính
Respectfully, to the entire congregation. This is a
Thư toàn thể đại chúng Đây là một câu
question that certainly many
hỏi chắc chắn là mình là những người
foreigners who come here want to achieve
nước ngoài rất là muốn sang đây để có
harmony. Dear
cái được cái sự hòa hợp thì Kính thưa
congregation, we may have different languages ​​and may find it
đại chúng chúng ta có thể khác ngôn ngữ
difficult to understand each other, but understanding
chúng ta khó hiểu nh nh nhưng sự hiểu
or not understanding depends on our karma.
hay không hiểu cũng ở cái nghiệp lực của
If we have the
mình đấy chúng ạ nếu chúng ta có cái
merit of being respected, no one can
Phước được tôn trọng thì không ai có thể
disrespect us, only at
bất kính với chúng ta được chỉ bất kính
the beginning, and later we must respect them.
thời gian đầu và sau phải tôn trọng thế
Therefore, if we do not have the merit of being
cho nên nếu như chúng ta không có phước
respected, then we...  How is it that
tôn trọng thì chúng ta làm thế nào đ
we are still looked down upon? Therefore, it's
chúng ta vẫn bị coi thường Thế cho nên
not about how we do things,
là không phải là chúng ta làm cách nào
but about what kind of merit
mà chúng ta nên gieo cái phúc báo nào để
we should sow to achieve that. We
chúng ta có thể có được điều đó Chúng ta
must cultivate the merit of respecting everyone.
phải tu cái Phúc tôn trọng mọi người thì
That merit is cultivated through
cái phúc đó tu ấ là ngay các hành vi ứng
our actions and behavior. We can all cultivate it. For example, when we
xử của mình Chúng ta đều tu được ví dụ
live with friends, we must be
như là mình sống với bạn mình phải thật
sincere and genuine. We must know how to respect
lòng phải thật lòng Phải biết tôn trọng
people. We shouldn't
người ta chứ không phải người ta nói
spread
chuyện với mình xong mình mang cái câu
rumors behind their backs or
chuyện người ta kể đằng sau lưng hay
speak ill of them. That shows a lack of respect, and
mình nói xấu đằng sau lưng đấy là mình
we suffer the karmic consequence of not being respected. This
mình bị quả báo không được tôn trọng thì
karmic consequence can prevent us
cái quả báo không được tôn trọng khiến
from learning a language. But if
không học được tiếng không được còn nếu
we have the merit of being respected, we can
mình có cái phúc được tôn trọng thì mình
learn a language easily. With
học tiếng dễ hiểu thế rồi thì mình mà có
that merit of being respected, we can become
cái phúc được tôn trọng ấy thì mình chỉ
proficient in our field even without much study.
học qua thôi thì mình đã giỏi chuyên môn
Because of our expertise,
rồi cho nên là nhờ chuyên môn giỏi cho
people respect us.
nên người ta tôn trọng mình cái Phúc nó
This merit generates countless blessings
sinh ra mà cái Phúc nó sinh ra vô vàn
for us. However, if
thứ cho mình đó Thế nếu như mà hàng ngày
we continue to cultivate ignorance and delusion every day, we will only become
mình lại càng tu sự giam rối thì mình
more foolish.  Then, when we encounter
lại càng ngu si đi xong mình gặp phải
people with certain personalities, it's because our karma is
người có tính luôn do cái nghiệp của
n't respected. But when we
mình không được tôn trọng cho mình để
meet someone with similar personalities, a colleague with
gặp cái ông có tính này đồng nghiệp có
similar personalities, but our karma
tính này nhưng mà cái nghiệp của mình
is respected, then we meet
được tôn trọng thì người ta lại gặp được
someone who is considerate. Therefore,
cái người biết điều thế cho nên là phật
Buddhist teachings are the root, and the root gives rise to the stem,
pháp là gốc mà gốc nó mới sinh ra thân
branches, leaves,
nó sinh ra cành nó sinh ra lá nó sinh ra
flowers, and fruit. So,
hoa nó sinh ra quả cho nên chúng ta phải
right now, in this very moment,
ngay bây giờ ngay hiện tại chúng ta phải
every day, before going to
hằng ngày mỗi khi đi ngủ trước khi đi
bed, we must sit for 5 or 10 minutes,
ngủ chúng ta ngồi đến 5 phút hay 10 phút
which is called meditation, observing
gọi là ngồi thiền quán quán sát lại các
our actions to see if we
hành vi của mình xem ngày hôm nay mình
have sown the seeds of respect today. We continue
đã gieo nhân tôn trọng hay chưa chúng ta
this meditation day after day, for just a few
này sang ngày kia chỉ khoảng một vài
months, and immediately we will see that we become
tháng lập tức chúng ta sẽ thấy chúng ta
smarter. In our
thông minh ra đạy chúng ạ trong công
work, we see that our minds are
việc thấy thông minh ra thấy tâm mình
more open and tolerant towards others, easier to be patient
xời lời hơn với mọi người dễ Nhẫn nhục
than before.
hơn lúc trước thì không không không Nhẫn
Now, we can
nhục được nhưng bây giờ thì dễ Nhẫn nhục
easily be patient and forgive, so people will respect
dễ bỏ qua cho nên mọi người sẽ tôn trọng
us. Therefore, practicing is easy, but the results are
mình cho nên tu thì dễ nhưng quả của nó
incredibly beneficial, aren't they, everyone?
thì vô cùng lợi ích có phải không đại
For example, siblings, friends, and family members living
chúng đó ví dụ như anh em bạn bè sống
together, with
với nhau này trong gia đình này với cha
parents and those around us—
mẹ này với những người xung quanh chúng
can we cultivate a respectful heart? If we can't
ta có tu được cái tâm tôn trọng không có
cultivate a respectful heart, then we must
tu được cái tâm tôn trọng cho nên phải
study Buddhism. From there, we begin to understand
học phật thì bắt đầu chúng ta bắt đầu
how to behave, how to act, and how to act.
mới mở ra thế nào nên hành xử thế nào
It also includes
Thế nào thế nào nó còn có cả những cái
respecting the
việc mà chúng ta phải tôn trọng các cõi
spiritual realms where we live. We must
tâm linh nơi chúng ta sinh sống nữa phải
study Buddhism to understand this. If we cultivate a
học phật mới biết đó thì chúng ta cứ Tu
respectful heart, we will be
tâm tôn trọng thì chúng ta được tôn
respected in return. From this merit of respect, intelligence,
trọng thôi thì T từ cái Phước báo tôn
perceptiveness, and the ability to
sự nhạy bén cái sự ứng xử tất tật các
interact harmoniously
thứ của mình khiến cho mình hòa động
with colleagues and
được không Những với đồng nghiệp mà hòa
even with our boss will arise. This
động được cả với sếp nữa thì chúng ta
requires us to cultivate the merit of
bắt buộc chúng ta có cái Phước báo tôn
respect, which in turn will generate the
trọng thì chúng ta phải phát sinh ra dữ
ability to earn respect from others.
hnh khiến người khác tôn trọng mình hành
This behavior is a form of intelligence and
vi đó là một sự thông min là một sự nhạy
perceptiveness. Isn't it simple? Yes, it's
bén đấy có đơn giản không các đại Hữu
simple, everyone.
đấy đơn giản nhá đại chúng nhá Đấy tu
That's the benefit of practicing Buddhism—it's very, very beneficial.
Phật lợi ích như thế đấy rất rất lợi ích
And that's what I'm saying, but then, when we
ạ đấy và nói là như vậy thế nhưng rồi tu
begin practicing Buddhism, we only then have the way to...  We must
Phật bắt đầu chúng ta mới có cách đối
combat our unwholesome minds
trị những cái tâm bất thiện của mình
by listening to the Dharma teachings, practicing them, and
bằng bài pháp chúng ta nghe chúng ta tu
contemplating cause and effect. Only then can we
chúng ta tư duy nhân quả chúng ta mới
fight against this mind—
chiến đấu được cái tâm này cái tâm bất
our disrespectful and unwholesome mind. It has become so ingrained that it's
kính bất thiện của mình nó đã thuần thục
now very difficult to
rồi cho nên bây giờ mình rất khó thực
practice wholesome thoughts. So, we start
hành được thiện tâm thì bắt đầu chúng ta
using the Dharma teachings we listen to every day,
lại dùng pháp chúng ta nghe mỗi ngày
cleansing it a little bit each day with a
chúng ta cọ rửa nó một tí bằng các bài
little determination,
pháp mỗi ngày quyết tâm một tí quyết tâm
a little determination each day. Then we will
một tí là chúng ta sẽ được thôi thì sẽ
succeed. Therefore, practice requires patience,
thành công thôi cho nên tu phải nhẫn lại
perseverance, and a long-term commitment. For
phải kiên trì và phải trường kỳ đối với
example,
tu tập ấy nó cũng là trường kỳ ví dụ thế
from the beginning, we have been prone to dissatisfaction. Has
này mình từ trước đến nay là cái tính
anyone noticed that
của mình hay bất mãn nhá Có ai có thấy
from the beginning, we have had a somewhat
từ trước đế nay mình cũng có cái tâm hơi
dissatisfied mind? Dissatisfaction, that is, what is called
bất mãn bất mãn tức là cái gì gọi là bất
self-pity, dissatisfaction with others.
mãn tự ái gọi là bất mãn ai cứ còn cái
When we have that self-
tâm tự ái đó là bất mãn khi chúng ta tự
pity, we cannot
ái lên rồi thì chúng ta không thể lòng
win, even if we know we are wrong, even if we know
chiến thắng được dù mình biết là mình
we are being unreasonable. Isn't that right,
sai mình biết mình vô lý có phải không
everyone? That self-pity is the
đại chúng đấy Cái Tâm tự ái Đấy là cái
dissatisfied mind, and it is this dissatisfaction that
tâm bất mãn và chính cái sự bất mãn này
causes us to fail so much.
khiến cho chúng ta thất bại rất là nhiều
In all areas, we
trong tất cả mọi lĩnh vực chúng ta đều
fail if we have any self-pride.
thất bại Nếu chúng ta cói tâm tự ái nào
We cannot overcome it, but
chúng ta không vượt được qua thế nhưng
thanks to listening to the Dharma, thanks to contemplating, thanks to
mà nhờ Nghe pháp nhờ tư duy nhờ hôm nay
accumulating a little merit today and a little merit tomorrow,
tích lũy Phước báo một tí Mai thức lũy
we will live wisely
Phước báo tí chúng ta sẽ sống có trí tuệ
without being controlled by self-pride. We
mà không bị tự ái nó chi phối chúng ta
live with wisdom. For example, in the past,
sống V trí tuệ ví dụ như là ngày xưa thì
we would hear things clearly, think people were
mình cứ nghe bóng nghe rõ ta tưởng người
saying them to us, and then develop self-pride. It's very
ta nói mình xong sinh tâm tự ái nó rất
illogical, isn't it? Now,
là vô lý phải không Thế giờ này bắt đầu
we begin to listen to the truth more, we
chúng ta biết nghe sự thật hơn chúng ta
know how to live and behave truthfully. That
biết sống ứng xử sự thật hơn như thế nó
is the practice of cultivation, not just
là công phu tu tập đấy chứ không phải
listening to a Dharma talk and being right.
chúng ta nghe một bài pháp này xong đúng
But to achieve
là như thế đấy nhưng nếu đạt được điều
that, we must have a long period of practice to
đó Chúng ta phải có thời gian tu tập
conquer
trường kỳ chúng ta mới chiến thắng được
self-pride. So,
một cái tâm tự ái Thôi thế thì chúng ta
conquering self-pride means
chiến thắng được cái tâm tự ái này là
conquering resentment,
chúng ta chiến thắng được cái tâm bất
and we won't encounter
mãnh và chúng ta không bị gặp những
many people who are dissatisfied with us. That is
người bất mãn đối với chúng ta nhiều đấy
cause and effect, is
là nhân và đấy là quả đấy thầ chúng ạ
n't it? Very good, very wonderful.
Hay không ạ rất là hay Rất là tuyệt vời
Therefore, persistent practice is
thế cho nên kiên trì tu tập thì nó có
worthwhile.  Treat it right now. When
giá trị ngay trong hiện tại khi mà chúng
we get rid of our ego,
ta thoát được cái tâm tự ái của chúng ta
we feel very happy, and we
chúng ta thấy hạnh phúc lắm và chúng ta
see that people almost have to
thấy mọi người gần như là người ta phải
explain things to us instead of
trình bày các việc với mình chứ người ta
leaving us unreasonably.
không tự bỏ mình đi một cách vô lý đâu
They don't behave unreasonably
người ta không ứng xử một cách vô lý đối
towards us anymore. That
với mình nữa đâu ạ đấy cái đấy nó giảm
reduces it, and that's what we call a change in life. It's
đi và Như thế gọi là cuộc đời thay đổi
very happy! So, the way to be
đấy rất là hạnh phúc đó nhá Thì cái cách
harmonious is like that. We must cultivate a
hòa đồng chính là như thế phải tu cái
respectful heart, and wherever we go,
tâm tôn trọng thì chúng ta đi đến đâu
we will be respected. And
Chúng ta cũng được tôn trọng và chính sự
mutual respect is harmony, is
tôn trọng lẫn nhau là hòa đồng có phải
n't it? Thank you very much for your question.
không nào nha rất là cảm ơn câu hỏi của
[Music] [Applause]
[âm nhạc]
h K
h K
K
K
[Music]
[âm nhạc]
ch
ch
h
h
[Music]
[âm nhạc]